---
layout: mypost
title: 上古天真论 [音频]
categories: [黄帝内经]
---

> <audio controls loop><source src="https://lr.cool/_posts/2020/06/30/01上古天真论.mp3" type="audio/mpeg"></audio>

<p>昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，<phoneme alphabet="sapi" ph="zhang 3">长</phoneme>而敦敏，成而登天。乃问于天师曰：余闻上古之人，春秋皆度百岁而动作不衰。今时之人，年半百而动作皆衰者，时世异耶？人将失之耶？岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神<phoneme alphabet="sapi" ph="ju 4">俱</phoneme>，而尽终其天年，度百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。</p>

<p>夫上古圣人之<phoneme alphabet="sapi" ph="jiao 1">教</phoneme>下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬憺虚无，真气从之，精神内守，病安从<phoneme alphabet="sapi" ph="lai 2">来</phoneme>。是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不<phoneme alphabet="sapi" ph="xiang 1">相</phoneme>慕，其民故曰朴。是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤<phoneme alphabet="sapi" ph="bu 2">不</phoneme><phoneme alphabet="sapi" ph="xiao 4">肖</phoneme>不惧于物，故合于道。所以能年皆度百岁，而动作不衰者，以其德全不危也。</p>

<p>帝曰：人年老而无子者，材力尽耶？将天数然<phoneme alphabet="sapi" ph="ye 3">也</phoneme>？岐伯曰：女子七岁肾气盛，齿<phoneme alphabet="sapi" ph="geng 1">更</phoneme><phoneme alphabet="sapi" ph="fa 4">发</phoneme><phoneme alphabet="sapi" ph="zhang 3">长</phoneme>，二七而天<phoneme alphabet="sapi" ph="kui 2">癸</phoneme>至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；三七肾气平均，故真牙生而<phoneme alphabet="sapi" ph="zhang 3">长</phoneme>极；四七筋骨坚，<phoneme alphabet="sapi" ph="fa 4">发</phoneme>长极，身体盛壮；五七阳明脉衰，面始焦，<phoneme alphabet="sapi" ph="fa 4">发</phoneme>始堕；六七三阳脉衰于上，面皆焦，<phoneme alphabet="sapi" ph="fa 4">发</phoneme>始白；七七任脉虚，太冲脉衰少，天<phoneme alphabet="sapi" ph="kui 2">癸</phoneme>竭，地道不通，故形坏而无子也。丈夫八岁肾气实，发<phoneme alphabet="sapi" ph="zhang 3">长</phoneme>齿<phoneme alphabet="sapi" ph="geng 1">更</phoneme>；二八肾气盛，天<phoneme alphabet="sapi" ph="kui 2">癸</phoneme>至，精气溢写，阴阳和，故能有子；三八肾气平均；筋骨劲强，故真牙生而<phoneme alphabet="sapi" ph="zhang 3">长</phoneme>极，四八筋骨隆盛，肌肉满壮；五八肾气衰，<phoneme alphabet="sapi" ph="fa 4">发</phoneme>堕齿槁；六八阳气衰竭于上，面焦，<phoneme alphabet="sapi" ph="fa 4">发</phoneme>鬓颁白；七八肝气衰，筋不能动，天<phoneme alphabet="sapi" ph="kui 2">癸</phoneme>竭，精少，肾<phoneme alphabet="sapi" ph="zang 4">藏</phoneme>衰，形体皆极；八八则齿<phoneme alphabet="sapi" ph="fa 4">发</phoneme>去。肾者主水，受五藏六府之精而藏之，故五藏盛，乃能写；今五藏皆衰，筋骨解堕，天<phoneme alphabet="sapi" ph="kui 2">癸</phoneme>尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳。</p>

<p>帝曰：有其年已老而有子者，何也？岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。帝曰：夫道者，年皆百数，能有子乎？岐伯曰：夫道者，能却老而全形，身年虽寿，能生子也。</p>

<p>黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时。此其道生。中古之时，有至人者，淳德全道，和于阴阳，<phoneme alphabet="sapi" ph="tiao 2">调</phoneme>于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八达之外。此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。其次有圣人者，<phoneme alphabet="sapi" ph="chu 2">处</phoneme>天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。其次有贤人者，法则天地，象似日月，辩列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古，合同于道，亦可使益寿而有极时。</p>
